---
layout: post
title: Le forum PHP 2023 à DisneyLand
image: /build/front/images/blog/forum-php-2023.png
alt: logo forum php
subtitle: Nous avons pu assister à de nombreuses conférences lors de ce forum et nous souhaitons vous partager nos retours dans cet article.
date: 2023-10-20 16:00:00
date_modified: 2023-10-20 16:00:00
category: conferences
author: Franck MATSOS - Équipe AKAWAKA
---

# Forum PHP 2023 : Mickey fait (encore) du PHP

Une nouvelle fois cette édition du Forum PHP s'est déroulée au sein des salles de conférences de l'hôtel Marvel, au parc Disneyland Paris.  
Au-delà du confort des lieux et de la qualité de service fournie par notre hôte Mickey, cette année a offert un panel diversifié de conférences, dans un cadre à la fois plaisant et propice à quelques emplettes avant le retour (pour les enfants bien sûr).

Malgré l'impossibilité de participer à toutes les conférences, dû à l'incapacité de se dédoubler et aux contraintes horaires liées à mon train de retour, j'ai tout de même pu pleinement profiter de cette nouvelle édition. Je vous emmène à travers un survol de mes deux journées riches en découvertes au Forum.

_**TLDR**: la disposition de la salle de regroupement était nettement améliorée par rapport à l'année dernière. Mais le nombre plus réduit de participants a également dû jouer à cette sensation d'être moins serrés les uns aux autres.  
Les goodies mis à disposition par les sponsors étaient qualitatifs, en particulier le T-Shirt [Clever Cloud](https://twitter.com/clever_cloudFR) !  
Cette édition fut une fois de plus une réussite, marquée par les retrouvailles avec des visages que l'on ne croise qu'une fois par an au Forum. J'espère que le marasme actuel du marché sera passé d'ici l'an prochain pour un événement encore plus mémorable !_

## Jeudi 12 octobre

La journée a débuté avec l'incontournable course entre les différentes salles, suite aux discours d'ouverture habituels et à la présentation des intervenants.
Puis direction la première conférence, après un café qui m'aura littéralement retourné le bide toute la journée (vraiment, s'il y a un point à améliorer c'est bien la qualité du café !).

### Symfony se met au front, à votre tour maintenant
La première conférence, animée par [Matheo Daninos](https://twitter.com/matheodaninos), a offert un aperçu des [TwigComponent](https://symfony.com/bundles/ux-twig-component/current/index.html) et [LiveComponent](https://symfony.com/bundles/ux-live-component/current/index.html) (qui font parti de la suite [Symfony UX](https://ux.symfony.com/)). Cette présentation visait à encourager les développeurs back-end à renouer avec le front-end au sein des applications Symfony.  
Des exemples ont étayé ses propos et il est vrai que l'approche est intéressante et peut répondre à certains besoins (prototypages, projet ayant un front peu complexe, etc). La conférence incite à explorer ce domaine.

### Augmentez votre couverture : supprimez des tests !
[Baptiste Langlade](https://twitter.com/Baptouuuu) nous a fait découvrir une méthodologie de rédaction de tests, adoptée au sein de son entreprise. Le Property Based Testing, introduisant une dose d'aléatoire (d'entropie plus exactement) dans vos tests, permet une couverture maximale des cas. Cette approche accroît la couverture de votre code tout en réduisant étonnamment le besoin de rédiger de nouveaux tests.  
Le sujet est extrêmement intéressant. Je vous encourage à consulter le repo du [package Black Box](https://github.com/Innmind/BlackBox), utilisé par Baptiste et son équipe, pour mieux appréhender l'idée sous-jacente du Property Based Testing.

### J'ai créé un service SaaS, voyons ce qu'il ne faut pas faire
[Grégoy Planchat](https://twitter.com/gplanchat) a mis en lumière les défis rencontrés par lui et son équipe lors de la migration de leur [ETL](https://fr.wikipedia.org/wiki/Extract-transform-load) vers un modèle SaaS, agrémenté de nombreux conseils pour éviter les écueils (prévus ou non) qu'ils ont pu rencontrer.  
La présentation a permis à chaque participant de repartir avec des informations et des conseils pertinents, utiles non seulement pour une migration vers un modèle SaaS, mais également pour tout projet de migration.

### Un moteur de collision en PHP
La conférence de [Maxime Veber](https://twitter.com/nekdev) a mis l'accent sur l'utilisation de [FFI](https://www.php.net/manual/fr/intro.ffi.php), disponible depuis PHP 7.4, au sein d'une application.  
Maxime a exposé comment intégrer cette fonctionnalité dans un contexte spécifique, en utilisant la SDL avec PHP pour relever le défi de recréer un jeu entièrement en PHP, incluant ainsi un moteur de collision.  
Cette conférence a résonné avec une présentation similaire de l'année précédente, animée par [Pierre Pelisset](https://www.youtube.com/watch?v=oUtJrx0ElUc), qui portait également sur l'utilisation de FFI.

### Utilisez la bibliothèque standard PHP (SPL) au quotidien
Vous pensiez tout connaître de PHP ? Et bien c'était sans compter sur [Florian Merle](https://twitter.com/florianm_) et ses découvertes, toujours plus intéressantes (et souvent originales). C'est donc au travers d'un player musical que nous a été dévoilé des aspects méconnus de PHP, révélant une partie de la  richesse de la [SPL](https://www.php.net/manual/fr/book.spl.php).  
Au programme: des structures de données, des itérateurs, des exceptions, ainsi que des considérations relatives à la consommation mémoire et aux performances. De plus, Florian a mis en lumière une extension PHP méconnue, [php-ds](https://www.php.net/manual/fr/book.ds.php) (pour Data Structures).  
Une conférence aussi instructive que divertissante.

### ReactPhp, Amp, RevoltPhp : comparatif des frameworks asyncrhones
Ma curiosité m'a poussé à assister à la conférence de [Benoit Viguier](https://twitter.com/b_viguier), n'ayant jamais pratiqué d'asynchrone en PHP. Je suis ressorti de cette session avec le cerveau en ébullition !  
Benoit a su démystifier ce sujet peu commun pour les développeurs PHP, présentant les spécificités techniques et les concepts avec pédagogie. Sa référence à Queen pour illustrer les principes de l'asynchrone a certainement su captiver l'audience.  
Passionné et maîtrisant son sujet, Benoit nous a embarqué dans une aventure musicale, avec un rythme soutenu, témoignant de son expertise technique sur le sujet.

### Equilibre pro/perso : expérimentation autour du temps de travail et de la rémunération
Plongée dans le monde de l'entreprise avec [Xavier Gorse](https://twitter.com/xgorse) pour mettre en lumière les initiatives qu'il expérimente avec ses collaborateurs au sein de Elao, visant à établir un équilibre entre vie professionnelle et personnelle.  
Ce sujet captivant, bien que forcément survolé, soulève des questions d'ordre juridique, social et même philosophique sur notre rapport au travail. La présentation a illustré quelques exemples de chemins explorés en interne, ouvrant ainsi la voie à de nouvelles possibilités en entreprise.  
Cette conférence, inspirante pour les indépendants, les salariés et les chefs d'entreprise, a démontré l'importance croissante de repenser les dynamiques traditionnelles de travail pour favoriser un équilibre sain entre vie professionnelle et personnelle.

_Pour ma part, j'ai arrêté ici ma journée, la tête bien remplie par toutes les informations ingérées durant ce premier jour._

## Vendredi 13 octobre

### Index Wars : le pouvoir des Jedi des index dans l'univers de Postgres
En plein univers Disney, la spécialiste de Postgres, [Laetita Avrot](https://twitter.com/l_avrot), nous a présenté l'importance des index dans nos bases de données lors de sa conférence, inspirée de l'univers Star Wars.  
Avec son aide, nous avons exploré les subtilités techniques entourant les index : comment optimiser leur usage, leur fonctionnement, ainsi que le choix du type d'index en fonction du contexte d'utilisation, tout en soulignant les moments où il est préférable de ne pas en créer, etc.  
Dans un environnement où l'utilisation des bases de données est omniprésente, cette présentation a offert une multitude de conseils pratiques, accompagnés d'[une ressource précieuse à explorer](https://sql-au-coeur-des-performances.fr/).

### La mutabilité m'a tué, l'immutabilité m'a sauvé
Wolverine était-il mutable ou immutable ? C'est une question à laquelle [Sadetdin Eyili](https://twitter.com/SadEYILI) aurait très certainement pu répondre lors de sa conférence.  
L'immutabilité, souvent mal comprise, se révèle pourtant essentielle pour consolider notre code, particulièrement lors de la manipulation de dates - une source inépuisable de résultats inattendus pour nombre d'entre nous.  
Sadetdin a su captiver son public en exposant des situations concrètes, illustrant l'importance de l'immutabilité et partageant des exemples pertinents sur la manière de l'implémenter.  
Note spéciale à l'humour du conférencier, qui aura donné quelques rires francs dans la salle !

### PHPStorm <3
La majorité d'entre nous utilisons PHPStorm au quotidien. Pourtant, très peu exploitent les pleines capacités de cet IDE. C'est donc sur ce créneau que s'est placée la conférence de [Charles Desneufs](https://twitter.com/SelrahcD).  
En prenant comme exemple un code à propos de burritos, il a dévoilé une partie des fonctionnalités puissantes de PHPStorm : la factorisation, les templates de code, les raccourcis, et bien plus encore. Autant de fonctionnalités méconnues et sous-exploitées, mais qui, une fois maîtrisées, permettent de gagner un temps précieux.  
La conférence a ouvert les yeux sur le potentiel de productivité que peut offrir notre IDE préféré. Une invitation à explorer plus avant les capacités cachées de PHPStorm pour optimiser notre flux de travail au quotidien.

### Open/Closed principle : on a dit étendre pas extends !
Lors de sa conférence [Thomas Dutrion](https://twitter.com/tdutrion) a mis en lumière l'une des lettres clés de l'acronyme  SOLID : le "O", pour Open/closed principle. Soit le fait que notre code doit être fermé à la modification directe, mais ouvert à l'extension.  
Mais qu'entendons-nous exactement par "extension" ? Thomas a apporté des précisions, écartant certaines idées répandues, encore trop souvent enseignées dans les formations. Il a abordé des concepts tels que les design patterns et les décorateurs, offrant une nouvelle perspective sur la manière d'étendre notre code tout en respectant ce fameux "O" de SOLID.  
La conférence a incité les participants à approfondir leurs connaissances. Un appel à repenser la manière dont nous concevons l'extension de notre code, dans le respect de certains principes fondamentaux de la programmation.

_La conférence de Thomas fut la dernière à laquelle j'assistais. L'horaire de mon train et la fatigue ne m'ayant pas permis d'assiter à celles de l'après-midi, que je visionnerais plus tard sur Youtube une fois celle-ci mises en ligne._

En conclusion, ce Forum s'est révélé une fois de plus être une source d'enrichissement, d'inspiration et un moment agréable partagé entre collègues ou auprès de nouvelles rencontres.  
Je tiens à exprimer ma profonde gratitude envers l'AFUP et ses bénévoles pour l'organisation de cet événement, ainsi que pour tous les autres événements organisés tout au long de l'année, qui font vivre la communauté PHP en France.  
Je vous encourage vivement à promouvoir l'AFUP autour de vous, à soutenir financièrement l'association [en devenant membre](https://afup.org/association/devenir-membre) ou à contribuer en tant que bénévole ou speaker lors des prochains événements. Chacune de ces actions contribue au dynamisme et à l'épanouissement de la communauté et de l'association.  
Enfin, un grand merci également à mon entreprise, AKAWAKA, qui nous permet de participer à de tels événements quand on le souhaite !


- Franck MATSOS
