---
layout: post
title: SymfonyCon 2023 à Bruxelles
image: /build/front/images/blog/symfony-con-2023.svg
alt: logo SymfonyCon
subtitle: Nous avons pu assister à de nombreuses conférences lors de la SymfonyCon et nous souhaitons vous partager nos retours dans cet article.
date: 2023-12-21 10:00:00
date_modified: 2023-12-21 10:00:00
category: conferences
author: Florian MERLE
---

# SymfonyCon 2023

Cette année la SymfonyCon s’est déroulée à Bruxelles, au Square Conference Center. Plus de 1200 personnes étaient présentes pour se retrouver autour du framework Symfony. Au programme : des conférences, des échanges et une communauté impliquée. Retour sur les talks qui nous ont le plus marqués.

## Keynote - Fabien Potencier

Pour commencer, Fabien Potencier, créateur de Symfony, nous présente ses dernières idées pour le framework, notamment la partie console.

En l’occurrence un nouveau composant, Console, nous permet de repousser les limites du terminal. Il ne s'agit pas simplement d'une refonte du composant existant Command. En effet, il est désormais possible de créer de véritables applications au sein du terminal.

Une partie du composant est inspirée de ce que proposent le HTML et le CSS. On retrouve donc des notions de styles, stylesheets, padding, margin, etc.

Pour conclure sa keynote, Fabien nous propose une démo d'une application avec un pager, une scrollbar, la lecture du clavier ou du trackpad, le tout à l'intérieur du terminal.

## Symfony, PHP and its Foundation - Nicolas Grekas

La conférence de Nicolas porte sur la création de la PHP Foundation. Créée suite au constat que la maintenance et l'évolution du langage reposent sur peu de développeurs, la fondation a pour objectif de rendre l'avenir du langage plus serein.

En d’autres termes la mission de la PHP Foundation est d’assurer la prospérité à long terme, de garantir une maintenance de haute qualité, de maintenir les contributeurs actuels et d’en accueillir de nouveaux, tout en promouvant l’image de PHP.

En ce qui concerne sa composition, la fondation est composée de 6 développeurs, 9 membres du conseil (une personne par société fondatrice) et 5 membres de la communauté. Seuls les développeurs sont rémunérés par la fondation, qui est financée par des entreprises et des particuliers souhaitant soutenir le projet. À ce jour, 1,1 millions d'euros ont été levés à cette fin.

Les développeurs membres de la fondation ont jusqu'à présent travaillé sur des sujets tels que l'autoloading, les hooks de propriété (sorte de propriétés virtuelles), les objets "lazy", une méthode pour cloner et modifier des objets, une refonte de PECL, ainsi que le support des schémas JSON.

## Expression Language in Symfony : Beyond the Framework  - Rémi Janot

Pendant cette conférence Rémi Janot aborde le composant Expression Language de Symfony pour résoudre des problématiques métier. Ce composant, largement utilisé au sein de Symfony pour configurer nos applications, peut également être exploité pour gérer toute une série de règles.

Rémi explique qu'ayant travaillé en startup, les règles peuvent évoluer tous les jours. C'est là que le composant s'avère très utile, car il permet d'introduire des changements de comportement sans nécessiter l'intervention d'un développeur.

Le composant utilise un pseudo-code qui est interprété et que l'on peut enrichir avec des fonctions. Ce pseudo-code permet de ne pas exécuter du code PHP qui serait stocké, le but étant de garantir un niveau de sécurité élevé. Pour améliorer les performances du composant, il est possible de compiler les expressions en code PHP qui sera caché dans nos applications.

En fin de compte, grâce à ce composant, il est possible de laisser la main à des administrateurs pour implémenter leurs propres règles métier.

## Symfony Apps as Standalone Binaries - Kévin Dunglas

Le sujet de la conférence Symfony de Kévin porte sur la création de binaires embarquant une application PHP. Pour bien commencer, il publie la version 1.0.0 de FrankenPHP en direct, qui sera utile pour créer ces binaires.

Kévin nous rappelle ce dont nous avons besoin pour faire fonctionner une application PHP :
* Un serveur web
* Un exécuteur PHP
* Un certain nombre d'extensions PHP
* Une base de données

Afin d'atteindre son objectif, l'application doit suivre plusieurs critères. L'utilisateur final ne doit pas savoir que l'application est écrite en PHP. Elle doit donc embarquer tout ce qui est nécessaire pour faire fonctionner du code PHP, y compris les assets, les vendors, et le code source du projet, qui doivent tous être inclus dans le binaire.

FrankenPHP inclut désormais un script prêt à l'emploi pour créer des binaires PHP. Ce script repose sur Caddy comme serveur web, static-php-cli pour générer un binaire contenant PHP et toutes les extensions nécessaires, et bien évidemment FrankenPHP.

Il est maintenant plus simple que jamais de déployer des applications PHP sur un système où nous n'avons pas la main.

# Conclusion

Cette édition de la SymfonyCon à Bruxelles était particulièrement enrichissante. Nous avons pu faire de belles rencontres, discuter avec les membres de la communauté et en apprendre davantage sur Symfony. Pour les plus intéressés, cette édition s'est terminée par un Hack Day, au cours duquel les développeurs expérimentés et novices ont pu contribuer à Symfony.

Nous sommes impatients de participer à l'édition de l'année prochaine, qui a été annoncée et se déroulera en Autriche, à Vienne.


- Florian MERLE
