---
layout: post
title: C3 Fest à Amsterdam
image: /build/front/images/blog/c3-fest-2024.png
alt: logo C3 Fest
subtitle: Nous avons pu assister à des conférences lors de la C3 Fest et nous souhaitons vous partager nos retours dans cet article.
date: 2024-06-24 10:00:00
date_modified: 2024-06-24 10:00:00
category: conferences
author: Équipe AKAWAKA
---

# C3 fest

La conférence C3 Fest est un événement unique qui fusionne des conférences techniques avec des expressions artistiques visuelles et sonores, toutes en lien avec le numérique. Tenu à Amsterdam, cet événement contemporain rassemble des experts en ingénierie logicielle et en design pour explorer les intersections entre la technologie, la carrière et la créativité.

Dans cet article, nous allons explorer les conférences retenues par l'équipe Akawaka.

## The Smartphone Orchestra

Avant l'ouverture officielle, nous avons tous pris part à une œuvre artistique impliquant nos smartphones. Chaque téléphone connecté jouait une mélodie unique, formant ensemble une symphonie harmonieuse. Non seulement cet exercice était un défi technologique pour synchroniser tous les appareils, mais il constituait aussi une introduction parfaite pour la suite de la journée.

## **What AI Can, Can’t, and Shouldn’t Do for Games**

John Romero, légendaire concepteur de jeux vidéo et co-créateur du célèbre jeu DOOM, a exploré l'évolution de l'IA dans les jeux vidéo, notamment l'émergence des IA génératives et leur potentiel à remplacer certains métiers créatifs. Actuellement, environ 50% des professionnels du jeu vidéo utilisent l'IA.

Romero a aussi envisagé des améliorations futures possibles grâce à l'IA, telles que :

- **Arbres de décision pour les jeux RTS**
- **Arbres de comportement pour les FPS**
- **IA basée sur l'utilité des NPC dans les RPG/MMORPG**
- **Comportements de guidage pour des mouvements réalistes dans les jeux de sport automobile**
- **Apprentissage machine pour les jeux de société**
- **Génération procédurale pour les mondes ouverts comme Minecraft**
- **IA scriptée pour les jeux narratifs**

Cependant, l'IA ne peut pas inventer de nouveaux concepts de game design. Par exemple, DOOM a révolutionné le jeu vidéo en innovant sur de nombreux aspects, chose que l'IA ne peut pas accomplir actuellement.

## **Less Cruft, More Power: Leverage the Power of the Web Platform**

Una Kravets, de Google, a mis en avant la puissance croissante des technologies web, notamment HTML et CSS. Elle a illustré comment CSS devient de plus en plus puissant, par exemple avec la nouvelle API d'animations au scroll qui permet de créer des interfaces dynamiques sans JavaScript, favorisant l'amélioration progressive. Pour plus de détails sur les animations au scroll, vous pouvez consulter la [documentation sur MDN](https://developer.mozilla.org/en-US/docs/Web/CSS/CSS_scroll-driven_animations).

Elle a détaillé les avantages des nouveaux attributs CSS, réduisant les dépendances JavaScript et améliorant les performances, comme les animations contrôlées par le défilement et les nouveaux attributs HTML tels que popover/dialogs, permettant de créer des modals et des menus déroulants en HTML natif sans JavaScript, ajoutant également du sens sémantique.

En conclusion, elle a démontré toutes ces fonctionnalités en utilisant uniquement HTML et CSS pour ses slides, sans recourir à JavaScript, ajoutant un effet "wahou" à sa présentation. Pour en savoir plus sur les nouveaux attributs HTML et CSS, vous pouvez consulter la [documentation sur MDN pour les popovers](https://developer.mozilla.org/en-US/docs/Web/HTML/Global_attributes/popover).

## **The Force of Engineering: Bringing Your Own Star Wars Sidekick to Life**

Goran Vuksic a présenté comment il a reconstruit un Pit Droid de l'univers Star Wars. Partant d'un modèle 3D utilisé pour le film, il a imprimé en 3D chaque partie du robot, les a peintes et assemblées. Le robot est équipé d'un Raspberry Pi connecté à une carte Nvidia Jetson Orin Nano pour l'IA. Il a montré du code Python pour gérer les moteurs et les LEDs via le port GPIO du Raspberry Pi. Le robot utilise une webcam et le service Vision d'Azure pour analyser les images et reconnaître jusqu'à 10 000 concepts et objets.

En conclusion, Goran Vuksic a démontré que, grâce à l'impression 3D et à des composants accessibles comme le Raspberry Pi et les services d'Azure, il est possible de recréer des objets sophistiqués issus de l'univers de la science-fiction avec des capacités d'intelligence artificielle et de vision avancées.

## **35 Years of WWW: Working as a Content Creator, Designer and Developer With the Coolest Medium Ever**

Christian Heilmann a offert une rétrospective de sa carrière, depuis le hacking de vieux jeux PC, les débuts de l'internet, l'apparition de JavaScript et des premiers smartphones. Voici les points clés de sa présentation :

- **Ce qui fonctionne :**
    - Analyser, corriger et optimiser le code est plus important que de l'écrire.
    - Les solutions ingénieuses peuvent vous rendre célèbre, mais peuvent être préjudiciables à long terme.
- **Ce qui ne fonctionne pas :**
    - Les plateformes fermées évoluent rapidement mais disparaissent prématurément.
    - Améliorer le web actuel par des correctifs plutôt que par des contributions constructives.
    - Promouvoir des produits précipités comme entièrement fonctionnels.

En conclusion, Christian Heilmann souligne l'importance de bonnes pratiques de développement et de la contribution positive à l'écosystème web.

## **Adapting to the Future of Work in Tech**

Bassem Dghaidi a commencé par une rétrospective de l'informatique, depuis les premières recherches en 1936 jusqu'à aujourd'hui, en passant par l'évolution des langages de programmation et de l'architecture logicielle. Il a conclu que l'innovation en informatique est passée d'une courbe exponentielle à une courbe linéaire.

Il a souligné que les systèmes actuels demandent une connaissance approfondie pour gérer leur complexité. Concernant l'IA, il a précisé que son but n'est pas de remplacer mais de compléter.

Pour se préparer à l'avenir (Software 2.0), il affirme que le modèle SaaS est en déclin. Cependant, il est important de noter que bien que certaines formes de SaaS puissent évoluer ou diminuer, le modèle SaaS en général continue d'être pertinent et largement utilisé dans de nombreuses industries.

En conclusion, Bassem Dghaidi a insisté sur la nécessité de s'adapter aux évolutions technologiques et de se préparer à un avenir où la complexité et l'interconnexion des systèmes exigent une expertise et une agilité accrues.

## Le mot de la fin

Le C3 Fest ne s'est pas limité aux conférences techniques ; il a également offert une multitude de présentations sur des aspects plus créatifs et le développement de carrière. Des experts de divers domaines ont partagé leurs idées novatrices et leurs parcours inspirants, offrant aux participants une vision holistique de l'industrie technologique. La journée s'est terminée en beauté avec des concerts de plusieurs artistes qui ont délivré des performances impressionnantes de live coding, mêlant musique et programmation pour une expérience sonore et visuelle.

Pour Akawaka, ce fut une expérience exceptionnelle, magnifiée par le cadre enchanteur d'Amsterdam, ajoutant une dimension culturelle et esthétique à cet événement déjà riche en découvertes.
